La transparence administrative, permise par le droit d’accès à l’information publique, trouve en Finlande son acte de naissance. Depuis 1766, un décret du parlement de Suède (la Finlande était sous domination suédoise) consacre dans le droit coutumier l’accès aux documents publics. Mais c’est en France dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 que ce droit a véritablement été revendiqué comme un élément indispensable de l’exercice de la souveraineté démocratique. Son article 15 qui stipule que « la Société a le droit de demander compte à tout agent public de son administration »  pose les bases d’un devoir de réédition de l’administration aux citoyens. Cet article qui figure au frontispice d’une des principales salles de la Cour des Comptes, on le doit selon Ben Kafka, auteur du Démon de l’Ecriture, à l’Abbé Sieyès. Homme d’église et essayiste, il a été un des principaux acteurs de la Révolution Française et l’auteur de plusieurs pamphlets dans lesquels il a esquissé les contours d’une société démocratique. Selon Sieyès, la démocratie représentative ne peut s’exercer que si les représentants ne rendent des comptes aux citoyens qui ont délégué l’exercice du pouvoir. Pour s’assurer que la « souveraineté nationale » chère à Sieyès a bien été exécutée, il faut pouvoir comprendre dans quelles conditions la délégation de pouvoir aux représentants s’est exercée. Ben Kafka montre que Sieyès en tant que député du tiers Etat a joué un rôle déterminant dans la formulation de l’article 15 de la Déclaration des droits de l’homme. Le choix des termes est beaucoup plus ambitieux que la constitution américaine dont la section 9 de l’article 1 stipule qu’ « un état et un compte réguliers de toutes les recettes et dépenses de deniers publics seront publiés périodiquement. » L’article 15 dépasse les aspects purement financiers en affirmant que la reddition des comptes, l’accountability, à tous les citoyens constitue une condition essentielle de la souveraineté démocratique. Ben Kafka montre, que dans les débats qui ont ammené à la formulation de l’article 15, « rendre des comptes » a été préféré par les députés à celui de responsabilité