Chapitre 2 : La définition des principes de l’open data

Enraciné dans des terreaux très divers, le mouvement de l’open data a émergé véritablement à partir de 2005 d’abord au Royaume-Uni où l’open data a trouvé un terreau fertile suite à une série de mobilisations citoyennes  : création d’OpenStreetMap en 2005 (le « Wikipedia de la carte »), création de l’Open Knowledge Foundation la principale ONG internationale en faveur de l’ouverture des données, campagne du Guardian « Free Our Data » en 2006, scandale des dépenses des parlementaires en 2009, plaidoyer de Tim Berners-Lee l’inventeur du web… C’est d’abord aux États-Unis que le terme open data est entré dans le débat public en 2007 après une rencontre d’une trentaine d’entrepreneurs et de militants réunis à Sebastopol en Californie. Leur objectif : établir une série de principes pour la libre réutilisation des données publiques afin de les faire adopter par le futur président des États-Unis. Un objectif couronné de succès puisque le premier acte de Barack Obama à son entrée à la Maison Blanche a été de signer trois mémorandums qui ont permis le lancement de data.gov, le premier portail open data national. Sur ces bases essentiellement anglo-saxonnes, l’open data a connu une phase d’internationalisation notamment avec la création de l’Open Government Partnership, une organisation internationale dédiée à la transparence et à l’ouverture des politiques publiques, et l’adoption par les chefs d’État du G8 d’une charte internationale qui fixe pour objectif l’ouverture des données par défaut. D’une revendication issue de la société civile, l’open data est devenu un élément essentiel des politiques publiques numériques. En dix ans, ses grands principes se sont progressivement stabilisés. Ils réclament la mise à disposition, par défaut et dès leur production, des données publiques, dans leur plus grande finesse, et dans des conditions juridiques et techniques qui facilitent leur libre réutilisation.