L’open data en France est d’abord apparu sous l’impulsion de collectivités locales pionnières comme Rennes, Nantes ou Paris qui ont mis en place les premières politiques d’ouverture de données. De son côté, l’État avait pris une orientation différente en misant sur le développement des redevances plutôt que la gratuité des données avec la création d’une Agence pour le Patrimoine Immatériel de l’État. Etalab, la mission gouvernementale en charge de l’open data, a été créée en 2010 au terme d’un revirement politique dû à la fois aux avancées locales, à l’internationalisation de l’ouverture des données plaçant la France « en retard » et à l’approche de la campagne présidentielle qui a incité le président sortant Sarkozy à afficher la transparence de son action. Data.gouv.fr, le portail open data national, est lancé à la fin de l’année 2011. Après une phase d’incertitude au moment de l’alternance sur l’avenir de l’open data en France, le gouvernement adopte une feuille de route fin 2012 sur l’open data dont une des actions prioritaires a consisté à refondre entièrement le portail data.gouv.fr lancé dans la précipitation. D’une administration dédiée à l’ouverture des données, Etalab est devenu l’épicentre de la transformation numérique de l’État. En 2016, l’adoption de la loi pour une République Numérique marque un tournant. L’ouverture des données devient, à partir d’octobre 2018, une obligation pour tous les acteurs investis d’une mission de service public et les principes de l’open data favorisant la réutilisation des données sont consacrés par la loi. En quelques années, l’open data est passé de l’exception à la norme.