Au moment même où les principes de l’open data commençaient à émerger, la France prenait une orientation bien différente de la gratuité des données qui figure aujourd’hui au cœur des principes de l’open data. En décembre 2006, le rapport Lévy-Jouyet préconisait de valoriser les données publiques comme un actif du « patrimoine immatériel de l’État notamment par la création de nouvelles redevances. » Ce rapport proposait que l’Etat se dote d’un bras armé pour développer les recettes issues de la vente de données publiques, de logiciels ou encore de la valorisation des marques publiques comme le Louvre. Ce service à compétence nationale, l’Agence du patrimoine immatériel de l’État, a été créé le 12 mai 2017. À l’époque, la Fondation Internet Nouvelle Génération (FING), un think tank de prospective et de veille sur les technologies numériques, s’était interrogée sur la pertinence du développement des redevances pour les données publiques dans un article sur son site d’actualité InternetActu.net. Hubert Guillaud, son rédacteur en chef, prédisait que si le secteur public vend ses données, des acteurs privés comme Google proposeraient leurs propres données souvent de manière gratuite accroissant la dépendance des innovateurs à l’égard des plateformes : 

«  La question n’est donc déjà plus de savoir si on peut/doit vendre à des partenaires une base de données sur le patrimoine régional ou sur l’implantation des activités, mais de comprendre que cette base de données est ou va être mise à disposition gratuitement par d’autres acteurs, qui prendront des places qu’il sera encore plus difficile de reprendre après. »

Les critiques n’ont pas suffi à changer les orientations politiques. En 2008, l’APIE était renforcée dans sa mission de valorisation des données publiques étant chargée de la création d’un portail unique pour les données publiques. Au-delà du renforcement des redevances, cette initiative s’inscrivait dans le cadre de la transposition de la directive européenne de 2003 qui demande aux États membres de mettre en place des portails qui facilitent la découverte des données publiques sans nécessairement y donner accès. C’est dans ce cadre que l’APIE avait commencé l’élaboration d’un portail pour les données publiques françaises. Tout laissait donc à penser en 2008 que l’APIE allait assurer la valorisation des données publiques et que les redevances allaient se multiplier pour les informations publiques. 

Mais, au même moment, la société civile commençait à se mobiliser en faveur de l’ouverture et de la gratuité des données. La FING, évoquée précédemment, a joué un rôle essentiel de passeur des principes de l’open data en France. InternetActu.net traduisait déjà en 2007 les principes de Sebastopol quelques jours après leur publication et plaçait l’ouverture des données comme un principe essentiel dans l’ouvrage La ville 2.0, plateforme d’innovation ouverte qui cite intégralement les principes de Sebastopol et réclame que les ressources numériques soient « régies par un principe d’ouverture à l’accès et à la réutilisation par tous » (Kaplan & Marcou, 2008). L’ouvrage est adossé à un programme d’expérimentation et de prospective urbaines intitulé Villes 2.0 auquel participe notamment la ville de Rennes qui, comme on le verra, a été la première ville à ouvrir ses données. Ce programme a permis de créer un cadre et un groupe de réflexions précurseur en France sur l’ouverture des données par les collectivités locales. En octobre 2009, naissait aussi l’association Regards Citoyens, un autre acteur essentiel dans l’émergence du mouvement de l’open data en France. L’association, créée par des militants du logiciel et de la culture libres, s’est structurée autour d’une mission de diffusion et du partage de l’information politique afin de renforcer la transparence de la vie publique. Son premier projet, le site nosdeputes.fr qui, dans le mois de son lancement en octobre 2009 a reçu près de 100 000 visites, permet de synthétiser et de suivre l’activité des parlementaires à partir des données extraites automatiquement du site de l’Assemblée Nationale. Reprenant les valeurs et les pratiques de militantisme du logiciel libre et s’appuyant sur son expérience de réutilisateur des données parlementaires, Regards Citoyens est rapidement devenu un acteur essentiel de la demande sociale d’ouverture des données.  

La FING et Regards Citoyens se sont associés avec d’autres acteurs (Social Media Club France, Silicon Sentier, La Netscoude) pour organiser la première grande rencontre se revendiquant officiellement de l’open data. Cet évènement qui s’est tenu le 12 décembre 2009 et a rassemblé une soixantaine de personnes à la Cantine, un lieu dédié au numérique à Paris, prenait la forme d’un barcamp, « une non-conférence ouverte » où les participants apportent le contenu selon le principe « pas de spectateur, tous participants. » Cette rencontre avait pour objectifs d’inscrire la France dans le mouvement international naissant de l’open data et de « construire la démonstration » de l’intérêt de l’ouverture des données par rapport à l’approche de commercialisation choisie par le gouvernement : 

Dans le monde, plusieurs gouvernements et Métropoles « libèrent » leurs données pour « favoriser l’émergence de services nouveaux et enrichir le débat démocratique. Le plan “France Numérique 2012” et le volet numérique du “plan de relance” prévoient des actions en faveur de l’accès aux données publiques. Pourtant, sur le terrain, la situation bloquée apparait. Les données demeurent inaccessibles, ou alors d’une manière parcellaire et souvent coûteuse. 

La FING a organisé une deuxième rencontre, toujours à la Cantine à Paris, le 11 février 2010. C’est lors de cette “journée d’information et d’échange autour du partage des données publiques” que Xavier Crouan, le directeur de la communication de la ville de Rennes, a annoncé le lancement de l’ouverture des données à Rennes qui est alors la première ville à ouvrir ses données en France. Le lendemain, le 12 février 2010, une commission de huit experts nommés par le gouvernement rendait son rapport intitulé “France Numérique 2012” sur l’“amélioration de la relation numérique à l’usager”. La proposition 22 du rapport dirigé par le député Franck Riester appelait à “créer une plateforme d’innovation de services ‘État lab’ pour permettre aux acteurs tiers de développer des services innovants à partir de données publiques”. Le rapport soulignait le succès de l’App Store d’Apple, deux ans après son lancement, avec 100 000 applications disponibles pour iPhone. Il citait des applications pratiques pour trouver un Vélib ou connaitre les prix de l’essence dans les stations-service, postulant que de nombreux services pourraient apparaitre. Le rapport ne réclamait pas la gratuité des données et recommandait de prendre appui sur le travail de l’APIE pour développer cet “État lab.” Au début de l’année 2010, rien ne laissait à penser qu’en l’espace de quelques mois l’APIE allait être dessaisie de la valorisation des données publiques. 

L’abandon progressif de l’approche de l’APIE fondée sur le développement des redevances s’explique d’abord sur le fait que, dans le sillon de Rennes, de nombreuses collectivités locales ont lancé leur portail open data fournissant gratuitement des centaines de jeux de données et montrant l’intérêt de l’ouverture pour l’innovation par rapport au développement des redevances. À Rennes, l’ouverture des données s’est faite en deux temps. D’abord, le 1er mars 2010, Keolis Rennes a lancé le portail data.keolis-rennes.com contenant uniquement des données sur la disponibilité vélos en libre-service et de leurs places de stationnement. Cette ouverture de données portée vers la création de services pratiques a joué le rôle de démonstrateur à l’échelle nationale de la pertinence de l’ouverture de données. En quelques semaines, des développeurs utilisent les données mises à disposition et publient des applications qui donnent l’emplacement d’un vélo ou d’une place de stationnement à proximité. La démarche de Rennes s’est étendue le 5 octobre 2010 avec l’annonce à la Cantine de Paris le lancement du concours “Rennes Métropole en accès libre” et l’ouverture du portail data.rennes-metropole.fr. La tenue de l’événement à Paris a donné une forte couverture médiatique à l’initiative rennaise dépassant la presse spécialisée. L’open data sous le feu des projecteurs, les initiatives locales ont rapidement proliféré dans les collectivités locales françaises. Le 29 novembre 2010, s’est tenu à Rennes, le forum ePSI (du nom de l’organisation en charge de la mise en œuvre de la directive européenne sur les informations publiques) qui a rassemblé plus d’une centaine de participants. Parmi eux, des représentants d’une dizaine de collectivités locales qui ont toutes ouvert des données par la suite. Par ailleurs, pour renforcer le développement de l’open data dans les collectivités locales, la FING a publié en janvier la première version de son guide de l’ouverture des données des collectivités locales. Début 2011, plusieurs collectivités locales françaises ont lancé leurs portails open data comme en janvier 2011 la ville de Paris, en février la ville de Nantes ou en avril Montpellier. En septembre 2011, Arnaud Montebourg, une figure politique nationale, se saisissait du sujet. Au lancement du portail du département qu’il préside, la Saône-et-Loire, il déclarait : “il y a eu la révolution arabe grâce à wikileaks, il y aura la 6e république grâce à l’open data.”

Ces initiatives locales ont contribué à l’abandon du développement des redevances par le gouvernement, mais ce n’est pas le seul facteur. Le lancement de data.gov en 2009 et la politique d’open data de l’administration Obama ont été très médiatisés. Difficile dans ces conditions pour le gouvernement de prendre une direction opposée. Un voyage d’études à Washington des conseillers numériques de l’exécutif, Nicolas Princen pour le président et Séverin Naudet pour le Premier ministre, ainsi que la secrétaire d’État en charge des questions numériques Nathalie Kozsciuzko-Morizet, a provoqué la décision du renvoi de l’APIE et de la redéfinition du projet. Lors des échanges avec les officiels à Washington, la gratuité des données était considérée comme une des conditions du “succès” de data.gov. Au terme de ce voyage, les représentants du gouvernement ont considéré la France en retard en matière d’open data, son portail n’était pas lancé alors que les initiatives se multipliaient au niveau local comme international. 

Enfin, le contexte politique de l’époque a contribué en faveur de l’abandon de la stratégie de l’APIE. Avant le lancement de data.gouv.fr, essentiellement des collectivités locales dirigées par des élus socialistes ont mis en œuvre des politiques d’open data. Plusieurs acteurs interrogés m’ont expliqué que l’accélération du développement de data.gouv.fr visait à rattraper le retard du gouvernement face aux collectivités locales d’opposition. De manière plus officieuse, data.gouv.fr aurait été créée en vue de la campagne présidentielle pour renforcer le bilan du président sortant et afficher la transparence et de l’innovation du candidat. La création de la mission Etalab en charge de piloter s’est en effet précipitée quelques mois avant le début de la campagne officielle.  