Le 30 juin 2010, le conseil de modernisation des politiques publiques, un organe interministériel en charge de la révision générale des politiques publiques (RGPP), a décidé de la création d’un « État lab », un « portail Internet recensant les données existantes et permettant leur réutilisation ». L’APIE a publié un communiqué de presse dans lequel elle indiquait que le portail s’inspire « des initiatives engagées en Grande-Bretagne et aux États-Unis ». Le conseil des ministres du 24 novembre 2010 a confirmé la décision de juin et annoncé la mise en ligne de ce portail avant la fin de l’année 2011. À partir de cette date, l’APIE a été dessaisie du dossier. « État lab » ne désigne plus le portail, intitulé data.gouv.fr comme data.gov ou data.gov.uk , mais la mission en charge de sa création. Sa direction a été attribuée à Séverin Naudet, ancien vice-président du site de partage de vidéos Dailymotion nommé en 2007 « conseiller spécial sur Internet et le multimédia » de François Fillon. Le 21 février 2011, le décret 2011-194 a créé la mission « Etalab » placée sous l’autorité du Premier ministre et rattachée au secrétaire général du Gouvernement. Le décret donnait à Etalab pour missions de créer le portail data.gouv.fr et de coordonner les actions des administrations pour faciliter la réutilisation des informations publiques. 

Pendant la période qui a précédé le lancement de data.gouv.fr, l’équipe d’Etalab a organisé une série de rencontres pour mieux connaitre les acteurs et les pratiques de l’open data : des représentants de la ville d’Edmonton au Canada, le professeur Nigel Shadbolt pour discuter de data.gov.uk, des représentants de l’Open Knowledge Foundation, la Mairie de Paris et Regards Citoyens. À partir du mois de mai, Etalab a aussi organisé quatre réunions de travail publiques, ouvertes à tous, lors desquelles certains des aspects du portail data.gouv.fr ont été débattus. À travers ces rencontres, l’équipe d’Etalab s’attachait à comprendre les normes et les pratiques de l’open data pour se dissocier de l’approche de l’APIE considérée comme antinomique de l’open data pour plusieurs acteurs, en particulier l’association Regards Citoyens. Le 17 octobre 2011, Etalab a publié la Licence Ouverte qui acte de la gratuité des données publiées, autorise les usages commerciaux et impose aux réutilisateurs de citer la source. Regards Citoyens a salué sa publication en annonçant que « la guerre française des licences s’achève » car la Licence Ouverte « répond globalement aux attentes et aux demandes de la communauté des réutilisateurs ». 

En juin 2011, un prototype a été lancé, mais data.gouv.fr n’était alors qu’une coquille vide sans les données des administrations. L’équipe d’Etalab s’est alors orientée vers une autre priorité : l’identification des données publiques. Le 26 mai 2011, le Premier ministre, François Fillon, a publié un décret et une circulaire adressés aux ministres, secrétaires d’État et préfets. Le décret marquait l’arrêt du développement des redevances pour les données publiques. Il imposait que la liste des données publiques soumises à redevance soit arrêtée par décret. Le décret imposait à chaque ministère de désigner un interlocuteur unique pour Etalab, responsable du recensement des informations publiques, de la mise en place d’une procédure pour transmettre les données et de la réponse aux demandes des réutilisateurs. La circulaire a permis aux agents  d’Etalab de tisser un réseau dans l’administration à travers les secrétaires généraux qui chapeautent les administrations des ministères. L’équipe d’Etalab a multiplié les rencontres avec les représentants des ministères pour obtenir l’ouverture d’un maximum de données. En effet, les services du Premier ministre ont assigné comme objectif à Etalab de dépasser le nombre de jeux de données publiés data.gov et data.gov.uk. De ce fait, l’équipe d’Etalab contraignait souvent les agents à l’ouverture des données à leur disposition. Séverin Naudet s’appuyait sur son rattachement direct au Premier ministre pour obtenir le soutien des cabinets ministériels. Passant dans le registre de l’injonction, le directeur de la mission négligeait les réticences des producteurs et déconsidérait parfois la fonction publique dans son ensemble. L’ouverture des données s’est ainsi souvent faite selon des procédures exceptionnelles qui dérogeaient avec les circuits habituels et les délais d’exécution de l’administration. Les tensions ne relèvent pas uniquement de la personnalité réputée tumultueuse de son directeur, elles témoignent aussi du faible ancrage de l’ouverture des données dans les pratiques de l’administration. 

La première version de data.gouv.fr a été lancée le 5 décembre 2011, conformément au calendrier du projet (figure <$n:figure:dgf1>) . Résultat du recensement des données publiques, Etalab communiquait particulièrement sur le nombre de données publiées sur le site (352 000) excédant les chiffres annoncés pour data.gov aux États-Unis et data.gov.uk au Royaume-Uni. 

￼

Figure <$n:figure:dgf1>. Capture d’écran du site data.gouv.fr.(version du 28 décembre 2011, source : Archive.org) 

Après l’élection présidentielle et le changement de majorité, en l’absence de soutien politique, l’ouverture de nouvelles données sur data.gouv.fr stagnait et l’avenir d’Etalab étaient incertains du fait de la dépendance du projet au pouvoir en place à Matignon. Cette incertitude a été exacerbée par un article dans Les Échos en octobre 2012 qui annonçait que certaines administrations pourraient commercialiser leurs données publiques. Les membres du gouvernement avaient pourtant signé une charte de déontologie qui disposait que le gouvernement « mène une action déterminée pour la mise à disposition gratuite et commode sur Internet d’un grand nombre de données publiques. » Cette période d’incertitude suite à l’alternance souligne la fragilité de la politique d’ouverture des données publiques. En ouvrant des données, les agents ont souvent répondu à une injonction politique avant de participer à une pratique normale de l’administration. 

En décembre 2012, les services du Premier ministre ont annoncé la nomination d’Henri Verdier à la tête d’Etalab. Ancien directeur de Cap Digital, pôle de compétitivité des entreprises du secteur numérique en Ile-de-France, il a aussi fondé MFG Labs, une entreprise spécialisée dans l’exploitation de données massives. Le 18 décembre 2012, le Premier ministre annonçait « réaffirmer le principe de gratuité de la réutilisation des données publiques » et la publication d’une « feuille de route » d’Etalab lors du séminaire gouvernemental sur le numérique en février 2013. Ces annonces, en replaçant l’ouverture des données comme une priorité gouvernementale, ont dissipé les doutes sur l’éventuel abandon de la politique d’open data. Etalab a alors changé de rattachement pour rejoindre le SGMAP (Secrétariat Général à la Modernisation de l’Action Publique), l’open data devenant un moyen essentiel pour transformer l’action  publique avant d’insister sur son potentiel économique comme le faisait l’équipe précédente. La feuille de route du gouvernement publiée en février 2013 a donné les nouvelles orientations de la mission Etalab. Le premier changement portait sur les objectifs assignés à la mission. Plutôt que d’être évaluée sur la quantité de données publiées selon un objectif d’exhaustivité proche des préconisations des principes de Sebastopol, Etalab doit désormais publier des jeux de données « stratégiques » qui seront identifiés lors de six débats thématiques avec la société civile. Évaluée sur sa capacité à publier des jeux de données stratégiques, l’équipe d’Etalab s’est assurée que la France améliore son classement dans l’Open Data Index après avoir obtenu une 16e place en 2013. Pour remonter dans le classement, ses agents ont inspecté les critères et la méthode d’évaluation et ont obtenu la diffusion sur data.gouv.fr de plusieurs données « essentielles » : la base de données des lois, décrets et ordonnances et l’ouverture du fichier des codes postaux par la Poste. 

La feuille de route annonçait aussi le lancement d’une nouvelle version du portail data.gouv.fr. Henri Verdier reprochait en particulier la difficulté de trouver un jeu de données sur le portail suite à une recherche. Pour sa refonte, il déclarait s’inspirer des principes proposés dans le livre qu’il a coécrit avec Nicolas Colin (Colin & Verdier, 2013), L’Âge de la multitude. Selon eux, la richesse dans l’économie numérique dépend de capacité d’un acteur à capter la valeur de la « multitude. » Le portail a été remis à plat à l’issue d’une consultation lors de laquelle « l’écosystème » était invité à répondre à un questionnaire en ligne et à participer à des ateliers de « codesign. » Le nouveau data.gouv.fr a été lancé le 18 décembre 2013 à Matignon par le Premier ministre en présence d’une centaine d’invités. Cette nouvelle version du portail était présentée comme une « plateforme ouverte » et les données publiques comme un « bien commun informationnel » édifié avec les citoyens. Dans sa communication, Etalab insistait tout autant sur la valeur des données publiées sur data.gouv.fr que sur celle de la « communauté » qui s’y active. Cela s’est traduit dans les objectifs opérationnels assignés à la mission Etalab qui devait accroitre le nombre d’utilisateurs actifs de la plateforme et de réutilisations recensées sur data.gouv.fr comme on peut le lire dans le projet de loi de finances 2015  :

Le site « data.gouv.fr » permet aux réutilisateurs de publier et de partager avec la communauté les réutilisations faites à partir des données. La mesure du nombre de ces réutilisations est effectuée sur le site. Il est un indice de l’utilité des données partagées, et démontre la vitalité de la communauté des réutilisateurs des données des administrations. 

Les agents d’Etalab n’ont donc pas pour seule mission de publier et de mettre à jour des données. Ces agents doivent aussi s’assurer que ces dernières sont effectivement utilisées, quitte à encourager le public à s’en saisir. D’autre part, avec la nomination d’un administrateur général des données, rattaché à la mission Etalab, cette institution s’est chargée aussi de coordonner la circulation et l’exploitation des données dans l’État. Après s’être concentré sur l’ouverture des données, Etalab s’intéresse désormais aux données tout court. 