Au-delà de ses missions concernant l’ouverture des données, l’équipe d’Etalab a été progressivement impliquée dans de nombreux projets liés à la transformation numérique de l’État. L’expérience de la refonte de data.gouv.fr, un projet open source piloté par une petite équipe au sein d’Etalab et développé en moins de six mois, a initié une « nouvelle manière de construire des services publics numériques » avec le développement des startups d’État {Pezziardi:2017tn}. Ces équipes de deux à quatre personnes, financées par une administration et dirigées par un agent public, ont six mois pour construire un service public numérique de manière itérative, en autonomie et en s’appuyant sur les retours des usagers. En près de trois ans, la méthode qui a servi à la refonte de data.gouv.fr a donné naissance à un « incubateur » au sein de l’État. Mobilisant aujourd’hui une trentaine de personnes, ces startups d’Etat ont tenté de simplifier la candidature aux marchés publics (Marchés Publics Simplifiés), de simuler les droits aux aides sociales (mes-aides.gouv.fr) ou encore de prédire les besoins de recrutement des entreprises (La Bonne Boite). Plus de vingt projets ont appliqué cette méthode qui est aujourd’hui au cœur du développement numérique de l’État. La stratégie dite de l’État plateforme s’inspire directement de L’Âge de la Multitude, l’ouvrage de Nicolas Colin et Henri Verdier {Colin:2012wk}, qui postule que la puissance d’un acteur numérique tient à sa capacité à capter la valeur de la « multitude » via une interface ouverte, la plateforme. Cet État plateforme donne accès à ses données, son code source ou encore ses simulateurs pour nouer des relations avec des communautés innovantes. Cette vision s’inspire directement du « Government as a Platform » de Tim O’Reilly {OReilly:2010tc}. Dans un article et à travers de nombreuses conférences, ce dernier a appelé les citoyens et les entreprises à développer eux-mêmes les services publics ce qui a été critiqué comme un « risque de fracture, entre ceux qui susciteront l’attention de “la multitude” et les autres. »⁠

La consécration de cette méthode de développement des stratégies numériques a été accompagnée de la montée en puissance d’Henri Verdier au sein de l’État. Le 19 septembre 2014, le directeur d’Etalab a été promu par décret Administrateur Général des Données (AGD), traduction française du rôle de Chief Data Officer attribué dans plusieurs administrations aux États-Unis. Ce rôle dépasse largement l’ouverture des données, Henri Verdier devant coordonner l’action des administrations en matière d’« inventaire, de gouvernance, de production, de circulation et d’exploitation des données. » Dans le cadre de ses missions, il peut être saisi par tout citoyen ou toute personne morale et doit remettre chaque année un rapport au Premier ministre sur la gouvernance des données. L’équipe de l’AGD composée de plusieurs data scientists a conduit plusieurs expérimentations avec des administrations notamment sur des domaines variés tels que la consommation électrique de l’État, les vols de voiture ou l’emploi. Henri Verdier a ensuite été nommé en septembre 2015 directeur interministériel du numérique et du système d’information et de communication de l’État (DINSIC). Laure Lucchesi, spécialiste de la transformation numérique et des stratégies fondées sur la donnée, lui a succédé à la direction d’Etalab. 

L’entrée de la France dans le Partenariat pour le Gouvernement Ouvert (Open Government Partnership) a marqué une autre évolution forte pour Etalab, plus seulement en charge de l’ouverture des données, mais de l’ouverture du gouvernement. En avril 2014, lors de la conférence de Paris sur le gouvernement ouvert, Henri Verdier a annoncé que la France allait rejoindre cette organisation internationale créée en 2009 par le président Obama, pour promouvoir les « bonnes pratiques » en matière de transparence des États, la participation des citoyens et la collaboration avec la société civile. En plus de leurs missions liées à l’ouverture des données, les agents d’Etalab assurent une grande partie de la représentation de la France au sein de cette institution internationale et élaborent, en concertation avec la société civile, les engagements que prend le gouvernement dans le cadre de son plan d’action. Ces nouvelles missions liées à des enjeux de participation sont critiquées en particulier par l’association Regards Citoyens qui considèrent qu’elles détournent Etalab de sa mission : « il est temps qu’Etalab se recentre sur les actions concrètes simples et rapides au cœur de ses missions pour vraiment faire avancer la transparence et l’Open Data. » Par la suite, la France a intensifié son engagement dans le Partenariat en rejoignant son comité directeur en août 2014 puis en prenant sa présidence en 2016. En décembre 2016, Paris a accueilli le sommet annuel du Partenariat pour un Gouvernement Ouvert, un évènement coordonné par Etalab et accueillant près de 4 000 participants de 140 nationalités venus débattre de transparence de l’action publique, la participation citoyenne et l’innovation démocratique. Conçu comme une « COP21 de la démocratie », l’évènement a connu médiatiquement un certain « désintérêt » selon un journaliste de Mediapart⁠ . Un collectif d’associations de défense des libertés numériques, dont la Quadrature du net, la Ligue des droits de l’homme, l’April ou Framasoft, a annoncé boycotter à ce sommet dénonçant un « leurre » du fait de la surveillance des citoyens en état d’urgence et de l’opacité de certaines décisions gouvernementales⁠.

Enfin, la loi pour une République numérique promulguée le 7 octobre 2016, après près de quatre ans d'annonces, de consultations et de débat, a apporté une assise juridique forte à l’open data. En effet, elle prévoit un principe d'ouverture des données par défaut à toutes les administrations et collectivités locales de plus de 3500 habitants et 50 agents. La loi prévoit de nombreuses dispositions sur l’open data dans son titre 1 qui porte sur l’ouverture des données publiques.

Encart : la loi pour une République numérique, vers l’open data par défaut

La loi impose un principe d’ouverture des données par défaut à toutes les administrations et collectivités locales de plus de 3500 habitants et 50 agents qui concerne un périmètre très large comprenant les documents communiqués suite à des demandes CADA (depuis le 7 avril 2017), les “bases de données” et les données “dont la publication présente un intérêt économique, social, sanitaire ou environnemental” à partir d’octobre 2018. Rares sont les données publiques qui ne sont donc pas concernées par cette obligation d’ouverture. L’obligation concerne aussi les entreprises délégataires d’une mission de service public pour les données collectées ou produites à l’occasion de l’exploitation du service public faisant l’objet du contrat qui doivent être fournies gratuitement aux acteurs publics, en charge alors de les diffuser. La loi ne prévoit pas de sanctions pour les administrations qui ne respecteraient pas cette obligation. Toutefois, la notion de données qui délimite le périmètre concerné par l’obligation d’ouverture ne fait pas l’objet d’une définition juridique ce qui pourrait devenir problématique dès lors que des contentieux tenteront de faire appliquer l’obligation d’ouverture des données prévus par la loi pour une République numérique.

La loi pour une République Numérique consacre les principes de l’open data d’un point de vue technique par l’utilisation de standards ouverts pour la communication des documents administratifs afin de faciliter la réutilisation des données par les machines. L’administration (ministères, collectivités territoriales, établissements publics…) est dorénavant tenue, lorsqu’elle communique un document administratif au format électronique, de le mettre à disposition du citoyen “dans un standard ouvert, aisément réutilisable et exploitable par un système de traitement automatisé”. Concrètement, cela empêche la publication de fichiers PDF là où un fichier CSV pourrait être diffusé. D’un point de vue juridique, la loi limite par décret les licences qui peuvent être utilisées par les administrations. Le décret du 27 avril 2017 autorise deux licences : la Licence Ouverte d’Etalab et la licence OpenDataBaseLicense conçue dans une logique de “pot commun” permettant de garantir que les données resteront ouvertes après leur réutilisation. Les administrations qui voudront utiliser une autre licence devront remplir une procédure d’homologation auprès des sercices du Premier ministre qui impose un exposé des motifs ayant conduit conduit à choisir une licence hors de la liste fixée dans le décret et une consultation des usagers affectés par la licence proposée. L’homologation doit être faite pour chaque jeu de données même si la licence reste la même.