Au moment où j’écris ces lignes l’open data est à la croisée des chemins. Si l’on tire les conclusions de cette petite histoire de l’apparition et de l’institutionnalisation, on peut considérer que l’ouverture des données fait face à deux grands défis. Le premier est celui de la généralisation. Comme on l’a vu, la loi pour une République numérique donne pour objectif aux acteurs publics que l’open data devienne la norme plutôt que l’exception. Selon les données publiées en avril 2018 de l’observatoire de l’open data des territoires de l’association Open Data France, près de 200 collectivités locales ont déjà ouvert au moins un jeu de données ; elles seront plus de 4000 à devoir ouvrir leurs données à partir d’octobre 2018. Tous les acteurs investis d’une mission de service public sont concernés : le défi est immense mais les outils et les moyens pour la mise en oeuvre de cette obligation manquent. Et, dans les collectivités locales qui ont déjà ouvert des données, l’open data est loin d’être entré dans les routines de l’administration. Le risque à terme est celui d’une fracture entre les grandes collectivités riches en capacité d’organiser un projet d’ouverture des données et des collectivités de taille plus modeste qui ne pourront pas s’engager dans une telle démarche. 

Le deuxième défi porte sur la perennisation de l’ouverture des données. La mission Etalab, dont nous venons de retracer la trajectoire, a des attaches sans cesse mouvantes dans l’administration ce qui rend incertaine sa capacité d’action en l’absence de soutien politique fort. L’ouverture des données doit aussi sans cesse changer de justification selon les orientations politiques. Par exemple, Etalab a été créée pour encourager le développement de services pratiques à partir de données publiques puis est devenu un acteur essentiel de la transformation de l’administration et du développement de la participation citoyenne. Aujourd’hui, les priorités politiques demandent « d’accélérer et d’étoffer la politique d’ouverture des données publiques » pour favoriser le développement de l’intelligence artificielle {Villani:2018tf}. L’open data doit aussi pouvoir survivre aux moments d’alternance : même si des collectivités de droite comme de gauche ont initié des politiques d’open data {Peugeot:2012um}, se pose la question de la pérenité des données ouvertes face aux extrêmes. Après l’élection de Donald Trump, la Maison Blanche a ainsi effacé son portail open data et ordonné la disparition de plusieurs bases de données environnementales révélant la question critique de l’archivage des données. 

Face à ces défis, un bilan critique est nécessaire pour mieux envisager l’avenir et la généralisation de l’open data. Il est intéressant de constater que la FING, un acteur essentiel dans l’apparition de l’open data en France, a lancé en 2018 une campagne intitulée « Open Data Impact » car le think tank "reste sur sa faim” bien que la France soit l’un des pays les plus en pointe sur l’ouverture des données. Pour ce bilan critique, je vous propose de revenir sur les trois grandes promesses de l’ouverture des données (renforcement de la transparence de l’action publique, développement de l’innovation et modernisation de l’administration) pour interroger l’impact de l’ouverture des données afin de faire des propositions pour que l’open data permette enfin de réduire les asymétries d’information.