Chapitre 4 : Un renouvellement de la transparence en demi-teinte

L’obligation légale d’ouverture des données par défaut en France ressemble à la tour de Pise : un bel édifice construit sur des fondations instables. La loi CADA de 1978 qui régit la transparence de l’action publique connait en effet de nombreuses faiblesses. Mal connu, peu utilisé par les journalistes et les militants, le droit d’accès à l’information publique laisse de nombreuses possibilités de contournement aux administrations. Les citoyens ne disposant pas d’un contre-pouvoir légal efficace, la transparence volontaire des administrations n’a donné que peu de résultats par rapport aux promesses d’un renouvellement en profondeur de la transparence de l’action publique par l’open data. Comme nous le verrons à travers une série d’exemples dans des domaines variés (alimentation, environnement, finances publiques…), les données sont soit manquantes, soit généralement trop nettoyées pour constituer une véritable « machine à scandale » et permettre des révélations. Si l’on regarde dans les coulisses pour comprendre pourquoi les données ouvertes n’ont pas renouvelé la transparence, on constate que l’open data est une  « politique de l’offre » dans laquelle l’administration choisit quelles données ouvrir, dans quelles conditions et décident de ses mises à jour sans prendre en compte la demande. De plus, les agents publics n’ont généralement pas le mandat pour ouvrir des données « sensibles » sans obtenir un aval politique. Du fait de fondations juridiques instables, la réduction des asymétries d’information entre le public et l’administration promise par l’open data n’a pas encore rempli ses promesses. 