Chapitre 5 : Des promesses démesurées de croissance et d'innovation

De grands cabinets de prospective et des institutions comme la Commission européenne ont promis des retombées économiques de l’ordre de plusieurs dizaines de milliards d’euros chaque année qui découleraient de la réutilisation des données publiques ouvertes. Ces promesses d’un « nouveau pétrole » qui stimulerait l’innovation et la croissance se sont révélées irréalistes au regard des résultats empiriques des études qui ont évalué l’impact de l’ouverture des données. Même si on note quelques success-stories découlant de la réutilisation de données ouvertes dans le domaine des transports et des services pratiques, le faible impact qu’on a pu observer sur l’économie a pu susciter une certaine déception pour les acteurs politiques qui ont misé sur l’open data pour créer des emplois. Cette déception risque à terme de mettre en péril les projets d’ouverture de données qui sont très dépendantes à leurs attaches politiques. Au-delà de l’aspect irréaliste des promesses de croissances liées à l’open data, le faible impact économique s’explique aussi par les difficultés des usagers à exploiter les données ouvertes. En effet, les données se révèlent souvent soit manquantes soit introuvables soit inutilisables quand elles sont disponibles. Nombreux sont les cas où les usagers se plaignent de la faible documentation des données et des incohérences des fichiers mis à disposition. Les données ouvertes sont, à ce stade, généralement pas assez fiables et trop parcellaires pour permettre la création de services, d’entreprises et d’emplois pérennes.  