Chapitre 6 : Une transformation des administrations en cours

Au-delà des promesses de renouvellement de la transparence et de l’innovation qui ont guidé le développement des premiers projets d’ouverture de données, l’open data a aussi bénéficié directement à l’administration elle-même. Les projets d’open data sont ainsi souvent rattachés à des services de modernisation de l’administration. Pour le service public, le passage à l’open data par défaut prévu par la loi Lemaire pour tous les acteurs investis d’une mission de service public et les collectivités locales de plus de 3500 habitants et 50 agents constitue un défi de taille. On estime que près de 300 collectivités locales ont déjà ouvert des données, elles seront plus de 4000 à partir d’octobre 2018. Dans les coulisses des administrations qui ont déjà ouvert des données, l’open data constitue une transformation en profondeur des pratiques des agents. Ouvrir des données nécessite un travail important qui reste généralement invisible et n’entre pas dans les missions des agents. De ce fait, l’amélioration de la qualité et de la fiabilité des données ne trouve généralement pas de moyens. Sous-évalué et négligé par les décideurs, le travail d’ouverture des données est pourtant une condition indispensable au développement des usages des données ouvertes. Le travail sur les données dans les administrations engendre des bénéfices immédiats pour le service public : développement de nouveaux usages analytiques et prédictifs liés à la data science, possibilités de médiation et de concertation avec le public, amélioration de la qualité des données, meilleure connaissance du patrimoine informationnel de la collectivité… L’open data constitue un vecteur essentiel de la transformation numérique de l’administration.   