Chapitre 7 :  Les stratégies alternatives pour obtenir des données

Lorsque les données publiques sont manquantes ou inexploitables, il est toujours possible obtenir des données. Illustré par de nombreux exemples, ce chapitre présente quatre stratégies alternatives d’ouverture de données. La première consiste à faire appel au droit d’accès à l’information publique pour exiger la mise à disposition des données. Aux États-Unis, l’utilisation du Freedom of Information Act est un réflexe chez les journalistes et les militants pour faire des révélations. En France, la loi CADA, malgré ses faiblesses, peut être utilisée simplement (un mail type suffit) pour obtenir des données publiques utilisables. La deuxième stratégie, celle dite du scrapping, consiste à extraire des données exposées sur des sites web et à les agréger dans une base de données. Par exemple, la CIMADE collecte automatiquement des données sur les sites des préfectures pour montrer que les délais d’attente au guichet pour les immigrants sont excessivement longs par rapport aux autres formalités administratives. La troisième stratégie consiste à reconstituer les données manuellement à partir des informations disponibles. Ces données peuvent ne pas être très fiables, mais elles sont suffisantes pour exercer un travail de plaidoyer. Si en retour l’administration déclare que les données utilisées sont erronées, il devient alors très facile d’exiger l’ouverture des données publiques. C’est par exemple ce qu’a fait le syndicat de la presse indépendante (SPIIL) pour obtenir l’ouverture des données détaillées des aides à la presse. Enfin, la quatrième stratégie propose de produire ex nihilo une base de données de manière collaborative. Ces communs, produits et gérés de manière commununautaire, ont permis de constituer certaines des plus grandes et prometteuses bases de données comme OpenStreetMap, le « Wikipedia de la carte », qui propose partout dans le monde des données ouvertes sur tous les éléments présents dans l’espace public rivalisant avec les géants du secteur, Google Maps en particulier. Ces quatre stratégies, illustrées par de nombreux exemples, serviront à inspirer le lecteur afin de renforcer les contre-pouvoirs et de réduire les asymétries d’informations. Elles permettent de passer à l’action rapidement pour que l’open data remplisse ses promesses démocratiques sans attendre une réforme de long terme. 