Chapitre 8 : « Data Literacy », le pouvoir des données enfin partagé

L’édifice politique de l’open data est bâti sur l’idée que le public demande d’exploiter les données. Or, il est fréquent lorsque des données sont ouvertes qu’elles ne trouvent pas de public. Sans personne pour les exploiter, les données souvent ne sont plus améliorées ni mises à jour. L’open data pourrait ainsi disparaitre : non pas du fait d’un revirement politique, mais d’un manque d’intérêt du public pour les données ouvertes. Pour éviter cette situation et faire en sorte que le pouvoir des données soit partagé avec le plus grand nombre, plusieurs acteurs, en particulier l’ONU dans un rapport, ont avancé le concept de data literacy qui postule que la compréhension et l’utilisation des données doit devenir une compétence fondamentale au même titre que lire, écrire ou compter. C’est un travail de longue haleine qui demande d’abord de rendre les données moins rebutantes : elles font souvent peur, elles s’imposent à nous comme des arguments d’autorité, elles sont complexes, souvent opaques, peu enseignées… Le passage à l’open data par défaut ne pourra se réaliser sans un important travail de médiation aux données qui doit commencer dès l’école, s’appuyer sur des lieux dédiés comme les Infolabs et renforcer les compétences des infomédiaires, journalistes et associations, dont l’information est le principal outil de travail. Il faut aussi inventer de nouveaux formats comme le font Datagueule ou Cash Investigation dans lesquels les données sont un instrument essentiel de la narration. 