Chapitre 9 : Rendre les données ouvertes utiles et utilisées

Le dernier chapitre envisage les pistes de réforme pour que les données ouvertes permettent effectivement de réduire les asymétries d’information. Le chantier prioritaire porte sur la réforme du droit d’accès à l’information publique dont nous avons vu précédemment les nombreuses faiblesses. Si les administrations peuvent continuer à contourner les demandes, il n’y a pas de raisons qu’elles s’orientent effectivement vers l’ouverture volontaire de leurs données. La CADA doit voir ses moyens d’action augmenter et les moyens de contournement dont disposent les administrations doivent être limités (réduction des délais, notification obligatoire, désignation systématique et effective d’une personne responsable, silence vaut acceptation…) Par ailleurs, l’open data par défaut reste une chimère tant qu’on ne se donne pas les moyens Il faudra d’abord renforcer les moyens d’action d’Etalab pour que les portails ne s’adressent plus uniquement à des techniciens habitués aux données et développer les pratiques de cartographie des données. Des relais dans les collectivités locales sont indispensables pour éviter que ne se développent les inégalités territoriales autour des données. Les efforts doivent aussi porter sur les données elles-mêmes pour garantir leur fiabilité en renforçant le service public de la donnée. Enfin, réduire les asymétries d’information ne pourra se faire que si l’on ouvre la gouvernance des données. Le passage d’un open data « de l’offre » à un open data « de la demande » implique d’écouter et de résoudre les problèmes des usagers. Comme pour la statistique depuis plus de 50 ans, les pratiques de concertation autour des besoins de données doivent aussi se développer pour objectiver le débat public. Cela passera aussi par l’ouverture de certaines données d’intérêt général détenues par des entreprises. Ces pistes d’action esquissent la possibilité de données gérées comme des communs, des ressources partagées et gouvernées par une communauté. 